# ICT폴리텍대학 빅데이터 UI 훈련 과정

## 21-06-30

## 비정형 데이터마이닝(Unstuctured Data Mining)

### 비정형 데이터마이닝의 개요

정형화 되지 않은 데이터로서, 미리 정의된 데이터 모델을 가지고 있지 않은 데이터이다. 비정형 데아터의 유형은 크게 텍스트, 이미지, 음성과 영상, 로그파일로 구분할 수 있다.

+ 텍스트(Text) : 텍스트 형태의 온라인 비정형 데이터는 트위치, 페이스북 등과 같은 소셜 미디어에서의 대화, 모바일을 통해 지속적으로 오고가는 SMS, 메일, 블로그나 커뮤니티에서의 게시물, 전문정보, 뉴스 기사 등 텍스트로 이루어진 모든 글이 해당
+ 이미지(Photo) : 인터넷 매체 속에서 업로딩 되는 모든 사진, 그림 등이 포함된다.
+ 음성과 영상 : 음악파일, 유튜브 등과 같은 동영상 전문 웹사이트가 제공하는 영상, UCC(사용자 창작 컨텐츠), 뉴스 동영상, 애니메이션 등이 해당된다.
+ 로그파일 : 웹로그 인터넷 검생 인덱싱, 페이지뷰 인덱싱, 웹상에서의 모든 흔적들의 데이터 파일을 의미한다.

비정형 데이터는 불규칙 정도에 따라 반정형 데이터로 구분하기도 한다(웹 마이닝이 인터넷을 이용할 때 웹 로그정보나 검색어에서 유용한 정보를 추출하는 작업을 하기 때문에 반정형 데이터로 포함될 수도 있다.). Data-set(데이터 집합)가 아닌 하나의 데이터가 수집된 데이터로 객체화가 된다.

### 비정형 데이터마이닝 기법

1. 텍스트마이닝
 
텍스트마이닝은 대규모의 텍스트에서 고품질의 정보를 도출하는 과정을 의미한다. 텍스트 형태로 이루어진 데이터들을 자연어 처리방법으로 정보를 추출하는 방식이다. 텍스트를 분석하려면 정보 검색, 단어 빈도 분포를 연구하는 어휘 분석, 패턴 인식, 태그 및 주석, 정보 추출, 링크 및 연결 분석을 내포하는 데이터 마이닝, 시각화, 그리고 예측 분석 등이 필요하다. 특히 일련의 키워드를 사용해서 논리적 질의어를 구성하고 이를 통해 검색한 결과에 따라 텍스트 문서를 구별하는 정보 검색과 텍스트 문서에서 다른 데이터나 경향 등을 분석하기위해 특별한 정보를 뽑아내는 정보 추출 과정은 공통적으로 대규모 텍스트를 다루기 쉬운 크기로 줄이기 위한 요약 처리 과정을 필요로 한다. 여러 텍스트 문서에 포함된 정보에 접근하여 받아들일 만한 크기로 요약했다 하더라도 많은 무서 요약들을 분류하여 다양한 형태로 논리적 배열을 하는 것은 그렇게 간단한 문제가 아니다. 텍스트 정보에 접근하기 위해서는 본질적으로 자연어 처리 기술이고, 텍스트 요약과 분류를 위한 도서 분류 체계, 그리고 일반적인 정보 과학 기술 등이 필요하다. 

+ 자연어 처리 : 자연어란, 우리가 일상생활에서 쓰는 언어를 뜻한다. 자연어 처리는 컴퓨터가 언어의 의미를 분석하여 처리할 수 있는 방법을 뜻한다.  

2. 웹마이닝

웹마이닝(Web Mining)은 데이터마이닝 기술의 응용 분야로서 인터넷을 통해 웹 서비스를 이용하면서 웹에서 패턴을 발견하는 것을 말한다. 웹마이닝은 분석 대상에 따라 웹 사용 마이닝, 웹 구조 마이닝, 웹 콘텐츠 마이닝 등으로 구분할 수 있다.

+웹 사용 마이닝 : 웹상에서 사용자가 찾고자 했던 것을 기록하고 있는 웹 서버 로그에서 유용한 정보를 추출하는 과정으로 사용자의 특성과 성향을 뽑아낸다. IP주소, 페이지 참조 사항, 접근 시간 등과 같은 웹 서버 데이터, 전자상거래와 관련하여 여러 가지 종류의 이벤트를 추적하고 이것을 애플리케이션 서버로그로 기록할 수 있게 애플리케이션 서버 데이터, 새로운 종류의 이벤트가 애플리케이션에 정의될 수 있고 이들과 같이 특별히 정의되는 이벤트의 히스토리를 발생시키는 것으로 로그 기록을 변환할 수 있는 애플리케이션 수준 데이터 등이 있다.

+ 웹 구조 마이닝 : 웹사이트의 노드와 연결 구조를 분석하기 위해 그래프 이론을 사용하는 과정이다. 웹 구조 유형에 따라 웹에서 하이퍼링크로부터 패턴을 추출하는 것과 문서 구조를 분석하는 것으로 구분할 수 있다. 하이퍼링크란, 다른 웹페이지나 위치로 연결하는 정보로서 텍스트에 덧붙여 하이퍼 텍스트를 만드는 것을 말한다. 문서 구조는 HTML이나 XML 태그 사용법을 설명하는 페이지 구조와 같은 구조를 말한다.

+ 웹 콘텐츠 마이닝 : 웹페이지에서 유용한 데이터, 정보, 지식을 마이닝하고 추출하고 통합한다. 웹 콘텐츠 마이닝은 정보 검색 관점과 데이터베이스 관점과는 차별화된다.

웹마이닝은 포털을 위한 콘텐츠 파이프라인의 중요한 구성 요소로서, 데이터 확인과 유효성 검증, 데이터 통합, 분류 체계 구축, 콘텐츠 관리, 콘텐츠 생산, 오피니언마이닝 등에 사용된다.

3. 오피니언마이닝

어떤 사안이나 인물, 이슈, 이벤트 등과 같은 원천 데이터에서 의견이나 평가, 태도, 감정 등과 같은 주관적인 정보를 식별하고 추출하는 것과 관련되므로 오피니언마이닝은 견해가 긍정적인지, 부정적인지, 중립적인지 주어진 주관적 의견이나 감정으로 분류를 한다. 상품이나 서비스에 대한 시장 규모를 예측하거나 소비자의 반응 및 입소문을 분석하는데 활용되고, 이를 위해서는 선호도를 나타내는 표현이나 단어 등에 대한 정보를 축적해두는 것이 필요하다.

오피니언을 활용하여 온라인 쇼핑몰에서의 잠재 구매자의 상품평 검색 효율을 높이기 위해 상품평데이터에 순위를 결정하는데 이용할 수도 있으며, 영화 관람의 후기를 요약하고 긍정/부정으로 평할 수도 있다. 또, SNS에서 실시간으로 핫 토피을 추출하고 오피니언의 흐름을 분석하여 이벤트, 마케팅, 트랜드 분석 등 다양한 활용이 가능해지고 트위터에서 감지되는 시장 분위기를 이용하여 주가의 흐름을 예측할 수도 있을 것이다.
